---
year: 1914
authorFirst: Georg
authorLast: Trakl
authorGender: m
title: Sebastian im Traum
subtitle: Beispielband
copies: 50
readingDate: Beispieldruck
location: Kloster Mildenfurth bei Weida
editor: Sebastian Schopplich
sequenceOrdinal: Beispiel
---

::epigraph{author-name="Georg Trakl" work="Verklärung" align="right"}
„Wenn es Abend wird, / Verläßt dich leise ein blaues Antlitz.“
::

::poem{title="Verfall" date="1913"}
Am Abend, wenn die Glocken Frieden läuten,
Folg ich der Vögel wundervollen Flügen,
Die lang geschart, gleich frommen Pilgerzügen,
Entschwinden in den herbstlich klaren Weiten.

Hinwandelnd durch den dämmervollen Garten
Träum ich nach ihren helleren Geschicken
Und fühl der Stunden Weiser kaum mehr rücken.
So folg ich über Wolken ihren Fahrten.

Da macht ein Hauch mich von Verfall erzittern.
Die Amsel klagt in den entlaubten Zweigen.
Es schwankt der rote Wein an rostigen Gittern.

Indes wie blasser Kinder Todesreigen
Um dunkle Brunnenränder, die verwittern,
Im Wind sich fröstelnd blaue Astern neigen.
::

::poem{title="Ein Winterabend" date="1913"}
Wenn der Schnee ans Fenster fällt,
Lang die Abendglocke läutet,
Vielen ist der Tisch bereitet
Und das Haus ist wohlbestellt.

Mancher auf der Wanderschaft
Kommt ans Tor auf dunklen Pfaden.
Golden blüht der Baum der Gnaden
Aus der Erde kühlem Saft.

Wanderer tritt still herein;
Schmerz versteinerte die Schwelle.
Da erglänzt in reiner Helle
Auf dem Tische Brot und Wein.
::

::poem{title="Verklärter Herbst" date="1913"}
Gewaltig endet so das Jahr
Mit goldnem Wein und Frucht der Gärten.
Rund schweigen Wälder wunderbar
Und sind des Einsamen Gefährten.

Da sagt der Landmann: Es ist gut.
Ihr Abendglocken lang und leise
Gebt noch zum Ende frohen Mut.
Ein Vogelzug grüßt auf der Reise.

Es ist der Liebe milde Zeit.
Im Kahn den blauen Fluß hinunter
Wie schön sich Bild an Bildchen reiht —
Das geht in Ruh und Schweigen unter.
::

::page-break
::

:::aside

## Aus den nachgelassenen Blättern

::deck
Notiz zu „Traum und Umnachtung“
::

Mutter trug das Kindlein im weißen Mondlicht, im Schatten des Nußbaums, uralter Holunder. Voll Mohn war ihr Schlaf, die Stirne von Sternen befleckt. Ein blaues Wild war es, das im Dornengebüsch verblutete, ein steinerner Acker, darüber ein roter Vogel schrie. Über die Stiege ging Sebastian im Schnee. Vom Hügel sank lautlos der Mond. Wenn es Frühling ward, schimmerte Hyazinthen in seinen Händen; nachts kniete er bei den Toten am verfallenen Brunnen. Die Tage gingen voll Wahnsinn vorüber, mit braunen Farben und Glocken. Stille der Pappeln vor dem Fenster, und einer ging als Jüngling über die Brücke, in dessen Antlitz das Lächeln des Vaters stand.

So leise verging der Sommer. Im Hof ein vermodernder Baum, der grünende Brunnen, das schwarze Beet. An den Wänden wuchsen die Schatten der Eltern; aus den Stuben klang das Cembalo, dunkler die Schritte des Schwesters durch das Haus. Was ist es, das uns also stille macht? Vielleicht das Aufrauschen eines Vogels in den dunklen Bäumen, vielleicht der Schritt eines Fremden, vielleicht der Wind, der in den Mauern geht. Aber an manchen Abenden, wenn die Glocken läuteten, war es, als bewegte sich die Welt nicht mehr.

::note
(Erstveröffentlichung: _Sebastian im Traum_, Kurt Wolff Verlag, Leipzig 1915. Auszug aus dem Prosastück _Traum und Umnachtung_, gemeinfrei.)
::
:::

::page-break
::

::poem{title="Die schöne Stadt" date="1909"}
Alte Plätze sonnig schweigen.
Tief in Blau und Gold versponnen
Traumhaft hasten sanfte Nonnen
Unter schwüler Buchen Schweigen.

Aus den braun erhellten Kirchen
Schaun des Todes reine Bilder,
Großer Fürsten schöne Schilder.
Kronen schimmern in den Kirchen.

Rösser tauchen aus dem Brunnen.
Blütenkrallen drohn aus Bäumen.
Knaben spielen wirr von Träumen
Abends leise dort am Brunnen.

Mädchen stehen an den Toren,
Schauen scheu ins farbige Leben.
Ihre feuchten Lippen beben
Und sie warten an den Toren.

Zitternd flattern Glockenklänge,
Marschtakt hallt und Wacherufen.
Fremde lauschen auf den Stufen.
Hoch im Blau sind Orgelklänge.

Helle Instrumente singen.
Durch der Gärten Blätterrahmen
Schwirrt das Lachen schöner Damen.
Leise junge Mütter singen.

Heimlich haucht an blumigen Fenstern
Duft von Weihrauch, Teer und Flieder.
Silbern flimmern müde Lider
Durch die Blumen an den Fenstern.
::

::poem{title="Grodek" attribution="(Letzte Fassung)" date="1914"}
Am Abend tönen die herbstlichen Wälder
Von tödlichen Waffen, die goldnen Ebenen
Und blauen Seen, darüber die Sonne
Düstrer hinrollt; umfängt die Nacht
Sterbende Krieger, die wilde Klage
Ihrer zerbrochenen Münder.
Doch stille sammelt im Weidengrund
Rotes Gewölk, darin ein zürnender Gott wohnt,
Das vergoßne Blut sich, mondne Kühle;
Alle Straßen münden in schwarze Verwesung.
Unter goldnem Gezweig der Nacht und Sternen
Es schwankt der Schwester Schatten durch den schweigenden Hain,
Zu grüßen die Geister der Helden, die blutenden Häupter;
Und leise tönen im Rohr die dunklen Flöten des Herbstes.
O stolzere Trauer! ihr ehernen Altäre,
Die heiße Flamme des Geistes nährt heute ein gewaltiger Schmerz,
Die ungebornen Enkel.
::
